Башня Сююмбикеthisisname
Адрес: Казань, Кремль, а/я 522
Как пройти: можно добраться на общественном транспорте до остановок «Центральный стадион», «Дворец спорта», «ЦУМ» автобусами: 6, 15, 29, 35, 35а, 37, 47, 74, 74а, 75 и др.
Станция метро: Кремлёвская
Режим работы: Круглосуточно

Башня Сююмбике — одна из существующих в мире «падающих» башен, на 2 метра выше Пизанской (58 метров). Это такой же символ города, как сам Кремль и недавно построенная мечеть Кул Шариф.

Особенность башни — в ее архитектуре. Она состоит из трех прямоугольных ярусов с галереями и парапетами и четырех восьмигранных ярусов. Когда-то ее шпиль венчало «яблоко» — золотой, как считалось, шар, где хранятся древние мусульманские документы. Чтобы проверить эту легенду, в 1830 году шар сняли, и оказалось, что сделан он из латуни, а внутри пустой — так был развенчан самый популярный миф.

История башни Сююмбике до сих пор вызывает бурные споры среди специалистов. Чаще всего годом строительства называют 1645–1650-е года. Профессор С. Шпилевский, один из авторитетных краеведов и археологов 19 века считал, что она имеет татарское происхождение, тогда как его современник татарский этнограф Каюм Насыри был уверен, что ее возвели уже после покорения Казани.

В 70-х годах 20 века под руководством археолога Альфреда Халикова проводились раскопки возле фундамента Сююмбике, в результате которых ученый пришел к выводу, что она появилась не ранее последней четверти XVII века. Рядом обнаружили более древний фундамент, относящийся к дозорной башне 12–15 веков, на котором частично возвели новую, из-за чего и произошел крен. Специальный комплекс мер позволил предотвратить дальнейшее «падение».

<h3>Легенда о башне Сююмбике</h3>
Каждый житель Казани знает легенду о татарской царице Сююмбике. Иван Грозный, увидев портрет прекрасной ханши, влюбился в нее и решил сделать своею царицей. На что получил отказ, который и стал причиной похода на Казань. После долгой осады русские войска взяли город, и царь потребовал согласия на брак.

Хитрая Сююмбике поставила одно условие: чтобы за семь дней он построил башню, такую же красивую и стройную, как сама ханша. В день мастера возводили по ярусу и успели в срок. Сююмбике поднялась на самый верх, оглядела свои родные просторы и бросилась вниз. После этого башня получила имя смелой ханши.

Но это, конечно, лишь красивая легенда. На самом деле Сююмбике после двух браков вышла замуж в третий раз за взошедшего на ханский престол Шаха Али, брата первого мужа, и уехала с ним в Касимов, где умерла в престарелом возрасте. Если верить источникам, все это случилось до завоевания Казани Иваном Грозным.
thisisendДом Ушковойthisisname
Адрес: г. Казань, ул. Кремлевская, 33
Как пройти: дом Ушковой находится в 8 минутах ходьбы от станции метро «Площадь Габдуллы Тукая» и в 5 минутах ходьбы от остановки «Университет (Ленинский садик)».
Станция метро: Площадь Габдуллы Тукая
Режим работы: c 09:00 до 20:00

Дом Ушковой — одна из ярких достопримечательностей в центре города. Является объектом культурного наследия. Здание построено в эклектичном стиле. С 1919 года является главным зданием республиканской библиотеки.

Дом Зинаиды Ушковой — представляет собой двухэтажное здание, которое выполнено в форме незамкнутого каре. На верхнем этаже раньше находились парадные жилые комнаты, на нижнем этаже — подсобные помещения и торговые залы.
Верхняя часть фасада украшена орнаментом с элементами барокко. Также в орнамент включены изображения драконов и орлов. Окна верхнего этажа отделаны гирляндами. Металлические решетки балконов выполнены в том же стиле, что и основной фасад здания. Каждое помещение здание отделано в своем стиле, в основном использован стиль ампир и барокко. Мебель в комнатах также соответствует стилям. Полы в здании выложены паркетом.

На втором этаже располагается парадный зал стиля ампир. Потолки зала покрыты орнаментом с военной атрибутикой. Помещение бывшей гостиной выполнено уже в другом стиле — рококо, там даже сохранился камин из темного мрамора. Интерьер парадной лестницы выполнен с использованием китайских мотивов.

Зал верхнего этажа является одной из главных особенностей здания. Зал напоминает пещеру. На потолке свисают сталактиты, облицовка стен выполнена из природного ракушечника. В большом аквариуме сохранились камни, раковины, фонтанчик в виде рыбы.
thisisendТеатр Качаловаthisisname
Адрес: г. Казань, ул. Баумана, д.48
Как пройти: можно добраться на автобусах: 10, 29, 30, 35а, 54, 63, 90, 91, 99 и на троллейбусах: 3, 5, 7, 8 до остановки «Площадь им.Тукая».
Станция метро: Кремлёвская
Режим работы: c 10:00 до 19:00

Казанский академический театр уже не одну сотню лет привлекает поклонников искусства. Его история началась в далеком 1791 году, когда местный губернатор Баратаев впервые собрал небольшую труппу. Позже она значительно расширилась, в основном за счет крепостных крестьян местных помещиков.
С тех пор утекло немало воды. Сегодня труппа состоит из профессионалов и собирает аншлаги как в родных стенах, так и на гастролях. Неизменным остается лишь одно.
Со Сцены Казанского академического театра всегда звучат актуальные речи, здесь ставятся будничные и высокие вопросы и на них непременно находятся ответы. И даже в Советское время, когда за наличие собственного мнения легко можно было оказаться в местах не столь отдаленных, здесь не боялись его высказывать.
В наши дни репертуар театра имени Качалова достаточно обширный. Здесь ставятся как всем известные постановки по пьесам Чехова и Пушкина, так и спектакли по современным произведениям, достаточно неоднозначные и спорные. Но тем не менее, несмотря на споры критиков, зал всегда полон. Притом приезжают сюда даже театралы из столицы.
Конечно, большая часть спектаклей Казанского академического театра рассчитана на взрослую публику. Однако есть и несколько детских, которые демонстрируются в первой половине дня.
Находится колыбель искусства Татарстана по адресу улица Баумана, дом 48.
Добраться до него можно на автобусе или троллейбусе (маршрутов здесь проходит довольно много), ближайшая остановка – Улица Баумана. Вечерние спектакли традиционно начинаются в 18-00, детские – в 11-00. Кассы открыты с 10-00 до 19-00.
thisisendКазанский циркthisisname
Адрес: Казань, площадь Тысячелетия, 2
Как пройти: можно добраться на автобусах: 6, 15, 29, 35а, 37,47, 74а, 75, 98 и на троллейбусах: 2, 10 до остановки «Центральный стадион».
Станция метро: Кремлёвская
Режим работы:  c 09:00 до 18:30

Казанский цирк — это прежде всего оригинальное архитектурное сооружение. Внешне он напоминает летающую тарелку, и для наших дней смотрится еще довольно актуально.

Первый казанский цирк появился на Банном озере в 1880 году благодаря стараниям братьев Никитиных, основателей национального русского цирка. Он был деревянным и простоял почти 40 лет, получив в 1924 году звание государственного. В 1928-м началось строительство нового здания, тоже деревянного, но проработало оно еще меньше — 30 лет. Из-за аварийного состояния его закрыли в 1961-м году.

Открытие уникального по архитектуре здания состоялось в 1967 году. При цирке работает детская школа, где ведется обучение акробатике, гимнастике, танцу, жонглированию, эквилибристике. В 1995 году под куполом цирка был открыт музей.
thisisendКремлёвская набережнаяthisisname
Адрес: г. Казань, ул. Федосеевская, 1
Как пройти: Кремлевская набережная находится в 11 минутах ходьбы от станции метро «Кремлёвская» и в 3 минутах ходьбы от остановки «Цирк».
Станция метро: Кремлёвская
Режим работы: c 12:00 до 00:00

Кремлевская набережная Казани — главная прогулочная зона города. Реконструкция этого участка была завершена летом 2015 года, и с момента открытия набережная стала любимым местом отдыха жителей всех возрастов.

Для казанцев и гостей города подготовлена масса летних и зимних развлечений. В теплую погоду здесь проводят уроки рисования для взрослых, спортивные тренировки, мастер-классы по сальсе, бачате и кизомбе, читают стихи под аккомпанемент фортепиано, устраивают различные флешмобы. Также работает прокат велосипедов и веломобилей.

В апреле начинает работу итальянский паровоз, который возит детей и взрослых по набережной. Из аттракционов на набережной также работает карусель. В весенне-летний период на Кремлевской набережной проходит много мероприятий, праздников, конкурсов. Следите за афишей и участвуйте в жизни города.

В летние месяцы на набережной ежедневно можно арендовать спортивный инвентарь. Прокат работает по будням с 12:00 до 23:00, по выходным с 10:00 до 23:00. Кататься можно только по территории набережной.

По праздничным и выходным дням по набережной устраивают экскурсии на веломобилях. Записаться можно прямо на месте.

На набережной разместилось 5 тематических ресторанов: с западно-европейской (лаунж-бар Snob), азиатской (Mio), восточной (Бахча), грузинской (Love Story) и итальянской (La Famiglia) кухней. Все рестораны работают ежедневно, по выходным бар закрывается под утро. Также вдоль набережной разместились и другие точки питания: кафе «Самовар-Бар», снэк-бар, блинная, французская кондитерская и восточное кафе с шаурмой.
thisisendЛютеранская церковьthisisname
Адрес: Казань, ул. Карла Маркса, 26
Как пройти: Лютеранская церковь святой Екатерины находится в 2-х минутах ходьбы от Площади Свободы.
Станция метро: Кремлёвская, Площадь Габдуллы Тукая, Суконная слобода
Режим работы: c 09:00 до 20:00

Церковь построена по проекту архитектора Хрицоновича (католика по вероисповеданию) в 1862–1865 годах в эклектическом стиле смешения готики и гражданского зодчества.

Раньше рядом находился двор с садом и три каменных дома, и в одном из домов жил пастор и настоятель. Это уже третье по счету здание лютеранской кирхи, построенное на этом месте (бывшей Покровской улице, ныне улице Карла Маркса).

Первую церковь возвели в 1771 году, в царствование императрицы Екатерины Второй, когда в Российскую Империю переселялись немцы. С разрешения императрицы немцам сохранили право свободного вероисповедания, поэтому большинство переселенцев оставались протестантами, и в каждом городе возводились кирхи для служб. Тогда Пугачев сжег почти весь город.

В 1777 году церковь была восстановлена из руин. Так появилось второе здание, которое простояло 100 лет, и когда оно окончательно обветшало, на его месте было построено третье, сохранившееся до нашего времени.

Лютеранская кирха — единственное место в Казани, где сочетаются атмосфера действующей церкви и звучание настоящего духового механического органа фирмы Walcker. Концерты проходят согласно многовековой традиции, вне зависимости от религиозных убеждений и взглядов. Органные концерты классической музыки проходят каждое воскресенье с 17:00 до 18:15. 0+
thisisendНациональный музей РТthisisname
Адрес: г. Казань, ул. Кремлевская, 2
Как добраться: можно на общественном транспорте до остановок «Центральный стадион», «КАИ» автобусами: 6, 15, 29, 35, 35а, 37, 47, 74, 74а, 75, 22, 63, 83, 89. «Станция метро «Кремлевская», а затем по направлению к Кремлю пройдя 5 минут пешком. От Железнодорожного вокзала до Казанского Кремля и Национального музея РТ можно добраться пешком в течение 20 минут.
Станция метро: Кремлёвская
Режим работы: c 10:00 до 18:00

Является одним из символов города. Он располагается в здании Гостиного двора, являющегося памятником архитектуры, однако самое интересное гостей все же ждет не снаружи, а внутри. Его история началась довольно давно, в 1895 году.
С тех пор он неоднократно менял названия, место дислокации, однако суть оставалась неизменной – это самый главный в Республике научно-исследовательский культурный центр, имеющий просто колоссальное значение для местных жителей. Ведь именно здесь заботятся о том, чтобы о татарской культуре не только не забывали, но и относились к ней бережно и уважительно.
Так сложилось, что основу экспозиции всегда составляли частные коллекции. Одной из первых было личное собрание А.Ф. Лихачева – известного историка и археолога.
Практически всю свою жизнь он собирал интересные предметы, найденные во время раскопок, и в конечном итоге решил сделать их достоянием общественности. Интересно, что и по сей день существует не только на государственные средства, но и на деньги спонсоров.
Располагается в центре города, в доме №2 по улице Кремлевской, в районе одноименной станции метро. Добраться до него можно при помощи подземки или на автобусах и троллейбусах – маршрутов здесь проходит достаточно.
Посетить можно в любой день кроме понедельника с 10-00 до 18-00 (в пятницу рабочий день на час короче, до 17-00).
thisisendОзеро Кабанthisisname
Адрес: г. Казань, ул. Татарстан, 1
Как пройти: можно добраться на автобусах: 1, 10, 2, 30, 31, 35а, 37, 54, 63, 74а, 91 до остановок «Театр Г. Камала», «Х. Такташ», «Ул. Марселя Салимжанова».
Станция метро: Площадь Габдуллы Тукая
Режим работы: c 10:00 до 22:00

Озеро Кабан — одна из самых известных природных достопримечательностей Казани, овеянная множеством легенд. Одна из них связана с названием озера.

В древние времена в прибрежных лесах во множестве водились дикие кабаны, которые со временем были изгнаны отсюда, а леса вырубили и распахали. Ещё одна версия — озеро названо по имени булгарского князя Кабан-бека, сбежавшего от врагов в эти края и построившего на берегу дворец.

Но самая популярная и загадочная история рассказывает о ханских сокровищах, якобы спрятанных на дне Кабана. Когда войска Ивана Грозного уже стояли под стенами Казани, вся казна была тайно утоплена в озере, но во время осады погибли все, кто знал и мог показать это место. Ханские богатства долгое время не дают покоя историкам и кладоискателям, но озеро продолжает хранить свою тайну. Говорят, что клад от любопытных глаз охраняет женский водяной дух Су-анасы и змей Аджаха. Недавно на экраны вышел художественный фильм «Сокровища озера Кабан».

Вообще Кабан — это система, состоящая из трёх озёр: Нижний, Средний и Верхний Кабан, общей протяжённостью около 10 км. По площади оно самое большое на территории Татарстана. Одной из достопримечательностей Нижнего Кабана является крупнейший городской фонтан высотой около 50 метров. На Нижнем Кабане в 2011 году проходили гонки одного из этапов чемпионата мира «Формула-1» на воде.
thisisendТеатр куколthisisname
Адрес: ул. Петербургская, 57
Как пройти: можно добраться на автобусах: 1, 2, 4, 31, 47, 74, 74а и на троллейбусах: 6, 8 12 до остановки «Театр кукол».
Станция метро: Суконная слобода Режим работы
Режим работы: c 09:00 до 18:00

Татарский государственный театр кукол «Экият» был основан в 1934 году и является одним из ведущих театров кукол Российской Федерации.

В настоящее время в театре работает около 100 человек. Из них 29 актеров, работающих на русском и татарском языках. В репертуарной афише театра более 40 спектаклей, где представлены сказки народов мира, на историческую и современную тематику. В спектаклях используются различные системы кукол от классических до современных в стиле модерн. Театр с 1974 года является членом Международной организации театров кукол — УНИМА.

Весной 2012 года случилось важное событие в жизни театра кукол «Экият»: состоялось торжественное открытие нового здания — в виде сказочного замка с башенками, колоннами и декоративными деталями, точно скопированными с детских рисунков. На фасаде красуются скульптуры сказочных героев. Это настоящий дворец, где короли и королевы — мальчики и девочки, самые главные зрители.

Интерьер театра столь же необычен, как его внешнее оформление. Сидения выполнены в форме королевских тронов, на стенах — яркие люстры. В театре кукол «Экият» два зала: большой рассчитан на 250 мест, малый — на 100 мест

